[Music]
[Musique]
g Babinet, hello, hello. I'm
g Babinet bonjour bonjour Je vous
interviewing you today for a website called
interview aujourd'hui pour un site
ser viw. Well,
internet qui s'appelle ser viw et ben
welcome. I'd like to get your
bienvenue j'aurais voulu avoir votre
opinion on Big Data. What
avis sur les questions de Big Data
can you tell us about it? It's
qu'est-ce que vous pouvez nous en dire
a vast subject, but I think it's
c'est un vaste sujet mais bon je pense
primarily a technology, not
c'est avant tout une technologie c'estd
a religion. As such, it
que c'est pas une religion et à ce titre
offers
ça offre des opportunités
fantastic opportunities, but also significant threats
fantastiques mais et aussi des menaces
and privacy issues.
et des enjeux de vie privée relativement
I'll give you an example that I,
importants je donne un exemple que moi
Micher, think sums up the point quite well:
micher et je pense qu'il résume assez
with Big Data,
bien le propos c'est avec les Big Data
I can fairly easily
je peux assez
predict
prédire l'état de
people's health status once
santé des gens à partir du moment où
I've provided a large
j'ai donné j'ai des données en grand
amount of data—historical
nombre des données d'historicité de
health data, for example, DNA or things
santé par exemple de l'ADN ou des choses
like that. The question is
comme ça la question c'est de savoir
how do we organize this? Do we
comment est-ce qu'on organise ça est-ce
organize it individually? Do we organize it
que on organise ça de façon individuelle
collectively? Do we organize it
collective est-ce que on l'organise de
systematically?  We do it in
façon systématique est-ce qu'on le fait
opt-in mode. And what is
en mode optin euh et c'est quoi le mode
opt-in mode? Opt-in mode is based on
op-tin le mode op-tin c'est sur le le
voluntary consent. That is to say,
consentement volontaire c'estàdire que
I say I agree to my
je dis je suis d'accord pour que mes mes
health data being processed, and from
données de santé soient traitées et à
there we could say, "Okay, we
partir de là on pourrait dire voilà on
warn people, we give them
prévient les gens on leur donne des
advice on how they should take care of themselves,
conseils sur la façon dont il devrait
eat,
faire euh euh se soigner euh s'alimenter
and so on." So this is
et cetera et cetera donc ça c'est un
obviously a very different relationship
rapport évidemment extrêmement différent
between institutions and individuals
entre les institutions et les individus
because it means we agree to
parce que ça veut dire queon accepte de
entrust extremely
confier des données extrêmement
sensitive data to institutions so they
sensibles euh aux institutions pour
can tell us, "Be careful, if
qu'elles puisse nous dire attention si
you don't do this, in 6 months, in 1 year,
vous faites pas ça dans 6 mois dans 1 an
in 2 years you're going to have a
dans 2 ans vous allez avoir une maladie
serious coronary heart disease, a chronic illness, of
grave coronarienne de chronique de de
any kind." So, similarly, we could very
tout type donc de même on pourrait très
easily say, "In a
facilement dire dans la dans une
given population, it's not worth
population donnée c'est pas la peine de
vaccinating everyone against the flu
vacciner tout le monde de la gripe
every winter." We can identify the people
chaque hiver on peut repérer les gens
who are most vulnerable and
qui sont les plus sensible et les
invite them to get vaccinated. And
inviter à aller se se faire vacciner et
conversely, we can also tell
à contrario on peut aussi dire à
other people, "For you, it's..."  There's no need to get
d'autres gens vous c'est pas la peine de
vaccinated because you have a
vous vacciner parce que vous avez une
low susceptibility to
sensibilité qui est faible à l'égard de
the virus that's coming, so that's
du virus qui arrive donc ça c'est
typically the challenge of Big Data. But we can clearly
typiquement l'enjeu des Big Data mais on
see that the initial premise is
voit bien que le postulat initial c'est
trust. If there's no trust
la confiance s'il y a pas de confiance
in the healthcare system, there are
dans le système de santé euh il y a des
possibilities for misconduct, on the one hand, and
possibilités de déviance d'une part et
beyond that, in the healthcare system or
auelà de ça dans le système de santé ou
in institutions—well, here I'm talking about
dans les institutions ben là je parle à
healthcare, but it's true
l'égard de la santé hein mais c'est vrai
for everything. For
pour tout c'est-à-dire que euh par
example, if I take
exemple si je prends euh les transports
public transportation or transportation in general,
en commun ou les transports en général
we can optimize public
euh on peut du coup l'optimisation des
transportation thanks to Big Data.
transports en commun grâce à la Big Data
We can optimize not
voilà on peut optimiser mais non
only public transportation but
seulement les transports en commun mais
also my personal travel.
aussi mes déplacements personnels
For example, I could
c'està-dire que euh par exemple je pour
have a kind of system that
avoir une sorte de système qui va
looks in my calendar and identifies when
chercher dans mon agenda et qui va
I go to work,
repérer que je vais au travail à telle
and then optimizes the
heure et donc qui va optimiser le les
bus routes according to
horreurs des bus en fonction des
collective interests.  So,
intérêts collectifs c'est-à-dire qui va
in this neighborhood, there are
dire voilà il y a dans ce quartier il y
30 people who go to work at T
a 30 personnes qui vont au travail à T
time, so we modify
heure donc on modifie en temps réel
the bus schedules in real time, so to speak,
entre guillemets les horaires de bus
because we see that it's more
parce qu'on voit que c'est plus
relevant, and in this case, it would make the
pertinent et en l'occurrence ça ferait
schedules disappear—yes, yes, if you
disparaître les horaires si si si vous
were to do the devil's work!—and so, well,
deviez vous faire la ok du diable et
all of this rests on
alors bon voilà donc tout ça repose sur
the principle of trust in the
le principe de confiance euh dans les
systems and the principle of fair
systèmes et le principe de juste
reciprocity. But it's obvious that
réciprocité euh mais c'est évident que
we can have very
euh euh on peut avoir des glissements
significant slippages, meaning that there's no more
très importants c'est-à-dire qu'il y ait
reciprocity and that it's used to
plus de réciprocité et que ça sert à
abuse us. So, the example of
abuser de nous donc l'exemple garde de
healthcare is obviously insurers,
la santé c'est évidemment les assureurs
supplemental insurance, and
donc les assurances complémentaires et
we think, uh, they're going to refuse to insure
on se dit euh ils vont refuser d'assurer
people or they're going to insure them at very high
des gens ou ils vont les assurer très
prices, and so on and so forth.
cher
And that means there's
et cetera et cetera euh et ça veut dire
no reciprocity because there's
qu'il y a pas de réciprocité puisqu'il y
an abuse of data that's being
a un abus euh des données qui sont
used beyond what we want, and there's no
utilisé au-delà de ce qu'on veut et il y
longer a sense of solidarity. That's the
a plus le sens de la solidarité c'est le
Common sense regarding the
sens commun de la
distribution of the healthcare system, or rather,
répartition du système de santé enfin de
the use of the healthcare system... and
l'utilisation du système de santé euh et
so I believe that the principles
donc je crois que euh les postulats qui
guiding the effective implementation of Big Data are
président à la mise en place de Big Data
significant
de façon efficace c'est une grande
democratic transparency and a debate
transparence démocratique et un débat
on the desired model.
euh sur le modèle que l'on souhaite
Because I think that since these
parce que je pense que comme ces
systems weren't designed with this in mind, it's
systèmes n'ont pas été pensés euh ça
necessary to ask ourselves
nécessite de se poser la question de
how we want to use them.
savoir comment on veut les utiliser vous
You mentioned a debate; have
vous vous parlez de débat euh est-ce que
you followed how the
vous avez suivi comment la loi de
military programming law was passed? Do
programmation militaire a été passée
you find that there's currently a
est-ce que vous trouvez qu'en ce moment
debate around these issues,
il y a du débat autour de ces questions
or that these questions are being raised? Yeah, yeah, I
ou c'est question posé ouais ouais j'ai
found it quite interesting.
trouvé que c'était assez intéressant
So I protested against
donc moi je me suis insurgé contre la
Article 13 versus Article 20 of the
l'article 13 versus 20 euh de la loi de
military programming law, and in fact,
programmation militaire et en fait je
I did so because I
l'ai fait je l'ai fait parce que j'ai
finally understood, rather
compris finalement assez
late,
tardivement
that the institutions don't understand,
que les les institutions ne comprennent
or at least don't want to
pas ou en tout cas ne veulent pas
understand, the risks generated by the
comprendre les risques que les modèles
institutional models they create. Let me
institutionnels qu'elle créent génèent
explain.  Until now,
m'explique jusqu'à présent on
wiretapping and similar activities
considérait que les écoutes ce genre de
were considered relatively limited, confined
choses c'était relativement restreints
to a purely technical
restreintes et qui étaient cantonné à un
aspect. Therefore,
aspect technico-technique et donc on
a kind of entity could be created to handle
pouvait créer une sorte d'entité qui
this, and this approach has
allait être chargée de faire ça et on a
continued. My
continué dans cette direction et le
problem with these
problème que j'ai avec les systèmes
wiretapping systems is that they are linked to
d'écoute c'est que ils sont rattachés à
the executive branch and transmit
l'exécutif et ils transmettent au
the results of
pouvoir judiciaire les résultats de
investigations to the judiciary. However, this undermines
l'enquête mais de ce fait on
the very foundation of democratic principles, namely the
biaèise la base même des principes
separation of powers,
euh qui sont la séparation des pouvoirs
and consequently, the spirit of the law, particularly
euh et de fait euh l'esprit des lois et
Montescu's principles, is severely
enfin de montescu en l'occurrence est
violated.
particulièrement maltraité c'estàd que
I don't see how the current model, which
je vois pas dans un modèle actuel ce qui
prevents the
empêche pour ceux qui se souviennent de
Rainbow Warrior affair (where
ça une arfaire Rainbow Warrior où
the executive branch completely manipulated the
l'exécutif avait complètement comment
investigation) from
dire truqué les éléments d'enquête de se
recurring, prevents the
reproduire et de fait la la notion de de
normal functioning of democracy
fonctionnement normal de la démocratie
from being preserved. This is because, as a reminder,
être préservé parce que je rappelle que
the wiretaps are carried out by a
les écoutes sont faites par une
military institution, whether requested or
institution militaire euh sur requête ou
not.  Moreover, the judge and
non d'ailleurs du juge et par ailleurs
the judicial police, which is
la police judiciaire donc qui est
responsible for conducting investigations, are
chargée d'instruire les enquêtes est
obviously attached to the Ministry of
rattaché évidemment au ministère de
the Interior and therefore are not
l'Intérieur et donc n'est pas
independent either. So there is a
indépendante non plus donc il y a un
real risk of, in
vrai risque euh de perversion entre
quotation marks, a perversion of the system. I think that
guillemets du système je pense que
now that our lives are massively
maintenant que nos vies sont massivement
digital—that is to say, if I wear
numériques c'est-à-dire que si je porte
connected devices, my real life
connectés ma vie réelle elle est elle
is very easily monitorable—
est très facilement monitorable
I think we need to reconsider the
monitorable je pense que le il faut se
organization of
reposer la question de l'organisation de
our institutions, including
nos institutions et y compris de
the independence of the judicial police.
l'indépendance de la police judiciaire
Because, well, I consider that
parce que voilà moi je je considère que
digital investigative tools are
les les outils d'enquête numérique sont
easier to pervert and rig
plus faciles à à pervertir à truqué
because they are virtual, and therefore
parce que c'est c'est virtuel et donc on
files can be introduced into
peut introduire des dossiers dans les
people's computers, than in
ordinateurs des gens que que la vraie
real life. Because in
vie que dans la vraie vie parce que dans
real life, you have witnesses, you have
la vraie vie vous avez des témoins vous
third parties, you have
avez des des tierces parties vous avez
material evidence that may or may
des preuves matérielles qui restent ou
not remain, and it's quite different. I
pas et c'est relativement différent je
think
pense
that the legislator, whether through
que le législateur soit par
ignorance or ill will, has
ignorance soit par mauvais esprit entre
really made a prejudicial error.
guillemets a fait vraiment une erreur
to the functioning of justice and, more
au fonctionnement de la justice et d'une
generally, of democracy, by
façon plus générale de la démocratie en
implementing this Article 13, 200...
mettant en place cet article 13 200 euh
and I believe it's still time to
et je crois qu'il est encore temps de
revisit this, how do we, at the
revenir là-dessus comment comment on
citizen level,
fait à l'échelle du citoyen pour
rethink our institutions or
repenser ses institutions ou pour
regain control of these
reprendre le contrôle de ces
institutions? But this is a real issue, it's
institutions mais le c'est un vrai sujet
even the issue, I think, that we don't realize we're entering a new era,
c'est même le sujet je pense c'est que
and I
en train de changer d'air et moi je
believe we're moving from the era of the Second
crois qu'on passe de l'aire de la 2e
Industrial Revolution to the era of the
révolution industrielle à une are de la
Third Industrial Revolution, which is the
3e révolution industrielle qui est celle
data revolution, and that this raises
de la data et que ça pose des problèmes
fundamental ethical problems that require
éthiques fondamentaux et qui nécessite
a citizen debate. And this debate isn't happening
un débat citoyen euh et ce débat n'a pas
because our
lieu il a pas lieu parce que nos
institutions consider it the
institutions considèrent que c'est le
normal course of things, the normal evolution
cours normal des choses l'évolution
of things. Moreover, the
normale des choses et d'ailleurs la
regulation imposed on us, put
régulation qui nous est imposée qui est
in place by our institutions, is out of step
mise en place par nos institutions c'est
because
une régulation qui est décalée parce que
it continues to
elle continuer elle continue à à à
regulate pro formaly, as if we were
réguler proforma comme si on était
still in an era in which we...
toujours dans une ère dans laquelle on n
Furthermore, I believe that, uh, it's
plus et donc moi je crois que euh un
essential that the political world
c'est essentiel que le monde politique
be educated about these issues, and beyond that,
soit éduqué à ces enjeux-là et puis
I think there's a
au-delà de ça je pense que il y a un
civic awakening that's indispensable, and
réveil citoyen qui est indispensable et
uh, I believe we can have a
euh je crois que on peut avoir un débat
calm debate on these issues. I believe it's
serein sur ces enjeux je crois que c'est
not a simple matter; that is to say,
pas maniqué c'est-à-dire que les
technologies allow us to do
technologies permettent de faire des
interesting things, but also to do
choses intéressantes permettent aussi de
negative things, and we
faire des choses négatives et que il
must avoid an opposition
faut éviter que il y ait une opposition
between the pros and cons, but rather distinguish between the two
entre les pros et les contre mais que on
and create
fasse la part des choses et qu'on crée
an institutional environment that
un environnement institutionnel qui nous
allows us to successfully navigate this transition
permette de réussir cette transition
in this new era. When you
dans cette nouvelle are lorsque vous
were on the National Digital Council, did
étiez au Conseil National du Numérique
you feel you were being
est-ce que vous aviez l'impression
listened to? Uh,
d'être écouté
curiously, no, I didn't
euh curieusement non j'ai pas eu le
feel listened to. Uh,
sentiment d'être écouté
rather curiously, I felt I had
euh je assez curieusement j'ai j'ai eu
a relative
le sentiment d'avoir une relative
independence. There were things on which
indépendance il y a eu des choses sur
it didn't go particularly well.
lesquelles ça s'est pas hyper bien passé
I think, in particular, we wanted to
je crois que notamment on a eu la
have a fairly free voice.
volonté d'avoir une voix assez libre
What went wrong?  which went
qu'est-ce qui s'est mal passé ce qui
badly on several occasions. We
s'est mal passé à plusieurs reprises on
expressed our opinions very freely, without, so to speak,
a exprimé un avis très librement sans
going through the
sans entre guillemets passer par le le
official channels, and we were
canal officiel et ça ça nous a été
criticized for that, which I can understand. In fact,
reproché ce que je peux comprendre et de
as I explained in my
fait comme je le racontais dans dans mon
book, we felt it was necessary to be, so to speak,
livre nous on considérait que il fallait
a kind of "
entre guillemets être une sorte de
positive guerrilla warfare," that is, to be engaged
guerria positive c'està-dire de d'être
in dialogue but at the same time
dans le dialogue mais en même temps
to very radically express what
d'afficher très radicalement ce qui nous
seemed to us to be a new voice—
semblait être une nouvelle voix euh
radically, or frankly, frankly, frankly—that is to say, to say no compromise
radicalement ou franchement franchement
and to
de pas mettre d'eau dans notre vin et de
say, "This system doesn't work at
dire voilà ceci système fonctionne pas
all." And, if I remember correctly, I
du tout et d'ailleurs de mémoire je
think the first opinion we had was
crois que le premier avis qu'on a v
on a Telecom Package directive
c'était sur une directive Paquet Télécom
and on issues of public freedom. I
et sur des enjeu de liberté publique je
'm not sure, but I think I'm roughly right.
suis pas sûr mais je crois que je suis à
And that was two days after the
peu près et ça c'était le surlendemain
creation of the CNN, or in the
de la création du CNN ou dans la
first week after its creation,
première semaine de la création du CNN
and I know that it kind of set the
et je su CIS que ça a un peu donné le
tone. It was quite funny. I'm going to open
ton c'était assez drôle je vais ouvrir
a parenthesis because you're talking about...
une parenthèse parce que vous parlez de
Telecom, what do you think of the
télécom qu'est-ce que vous pensez de des
somewhat incestuous relationship
relations un petit peu incestueuses
between Orange and the DGSE? I've heard about
entre Orange et la DGSE alors j'ai
this, objectively speaking—I don't
entendu parler de ça objectivement je je
want to say anything stupid, I haven't
voudrais pas dire de bêtis j'ai pas
investigated it extensively—if it's
investigué outre mesure ça euh si c'est
true, it's obviously extremely
vrai c'est évidemment extrêmement
problematic. And
problématique euh et
I don't know the case well,
euh je je connais pas bien le dossier
so I wouldn't want to say anything stupid. So,
donc j'aurais pas dire de bêtises voilà
let's close that parenthesis. What does
on ferme la parenthèse euh que
the National Digital Council lack to have a real impact? The
manque-t-il au Conseil national du
current Council is fairly
balance le le Conseil actuel bon il est
new, so I don't know if I
un peu nouveau donc je je sais pas si je
could give an opinion.
pourrais mettre un avis euh
I think we need to be somewhat
euh moi moi je pense qu'il faut avoir
radical. We're
une certaine radicalité c'est-à-dire que
dealing with people who, because they come from
euh on est face à des gens qui parce
another background, don't fully
qu'ils viennent d'une autre are ne
understand the issues at
comprennent pas bien les enjeux en
stake and have the impression that it's
question et on l'impression que c'est
secondary. So, I think we need to
subsidiaire euh et donc je pense qu'il
issue opinions with a certain
faut il faut émettre avec un un certain
radical edge. We
à propos radical euh des des avis il
need to ensure
faut s'assurer
that these opinions resonate with civil society.
que ça prise sur la société civile
That is to say, I dream of
c'està-dire que moi je rêve de
very broad consultation on
concertation très large sur les enjeux
data issues, for example. I think the
de Data par exemple euh je pense que les
challenges of data are extremely
enjeux de Data sont extrêmement
ambitious in terms of
extrêmement ambitieux en terme de
potential, and that this requires not
potentiel euh et que ça nécessite non
an immediate answer, but an
euh une réponse immédiate mais euh une
ongoing discussion on a whole
discussion permanente euh sur tout un
range of societal topics. For
tas de de sujet de société euh par
example, do we create
exemple est-ce que on crée des identités
electronic identities, and if so, to what
électroniques et si oui dans quelle
extent do we guarantee that this won't be
mesure on garantit que ça va pas être
a source of abuse? What
une source d'abus euh quel est le le
type of Big Data system can we
type de système de Big Data qu'on peut
consider for different themes and
envisager à sur différents thèmes
different areas?
différents terrains euh est-ce que
Should digital education
l'éducation numérique doit
be systematic, and what
être quelque chose de systématique et
type of digital education? And so on and so forth. All these are
quel type d'éducation numérique et
important issues, and I don't
enjeux qui sont importants et moi je
want to entrust them
n'ai pas envie de les confier
exclusively to people I
exclusivement à des gens que je
consider to be the most
considèreent être finalement les plus
affected by the digital divide. Because, in my
soumis à la fracture numérique parce que
regular conversations with
pour régulièrement parler avec des
politicians and
hommes politiques mais aussi
different segments of society, that's where
avec différentes classes de la société
I see the biggest
c'est là où je vois la plus grande
digital divide: the people
fracture numérique c'est que les gens
who get their emails printed out are
qui se font imprimer leur mail euh c'est
n't necessarily blue-collar
pas
workers.  In the provinces, it's
des gens qui sont ouvriers en province
a bit like the judges
c'est un petit peu comme les les juges
who ruled on the Bluetooth case. Oh yeah,
qui ont jugé l'affaire Bluetooth ah
incredible, with Google. Okay, a
ouais incroyable avec Google allez un
little word on that. Well,
petit peu un petit mot là-dessus là on
for me, it doesn't surprise me. It's
ça c'est mais c'est pour moi ça m'étonne
just the normal course of things in
pas c'est juste le cours normal des
institutions. So, judges
institution donc des juges
who haven't been properly educated on these
qui n'ont pas été juste éduqués à ces
concepts. Why? Because there's the
notions là pourquoi parce que il y a un
age group. In general, the people who
la classe d'âge en général les gens qui
are at the head of this country are
sont à la tête de ce pays bah ils sont
older than the average French person.
plus vieux que la moyenne des Français
Besides, young people don't vote
d'ailleurs les jeunes vont pas voter
because they don't feel represented.
parce qu'ils se sentent pas représentés
And then beyond that, there's
et puis au-delà de ça il y a l'isolement
institutional isolation. That is to say, when you
institutionnel c'estàd que quand on
belong to a state institution, you
appartient à une institution d'État on
're a bit out of touch, and as a result, you don't see
est un peu hors sol et de fait on voit
real life. You see it less than
pas la vraie vie on VO on la voit moins
elsewhere, and so, indeed, we
qu'ailleurs et donc effectivement on
witness consequences. And I find
assiste à des conséquences et je trouve
this Bluetooth case rather interesting. That is to say, it
que c'est plutôt intéressant cette
really shows, in an extremely
montre vraiment de façon extrêmement
concrete way, what's happening. And
concrète ce qui se passe et que moi
when I say it, people say to me, "But
lorsque je je le dis on me dit mais là
you..."  They're exaggerating, that's not how it
tu exagères c'est pas comme ça que ça se
works, and so on. Well, if it works like that
passe et cetera bah si ça se passe
everywhere in the state, they don't
partout comme ça dans l'état ils ne
understand these people at all.
comprennent pas ces gens jeux du tout
So you declared in an
alors vous vous avez déclaré dans une
interview that the law was an enemy of the
interview que lail était un ennemi de la
nation,
nation
yes, and I think I wasn't necessarily
oui et j'ai je pense que j'ai pas été
well understood by everyone
forcément bien compris par tout le
when I said that. My point was
monde lorsque j'ai dit ça mon propos
to say that's exactly what
c'était de dire que c'est exactement ce
I just said, which is that I don't see
que je viens de dire c'est que je vois
why the CNIL would risk the debate regarding
pas pourquoi laacnil isquerait le débat
data by saying, "Here's how we're going to
à l'égard de la donnée en disant voilà
regulate it." For
c'est comme ça qu'on va la réguler pour
me, the problem with the CNIL is that
moi le problème de la clinil c'est que
they've kept saying, "Yeah, all this
ils nont cessé de dire ouais tout ça
is very dangerous," and I think that in the
c'est très dangereux et moi je crois
end, the message I perceived was that the
qu'à la fin le message que je percevais
best way to prevent it from happening is for there to be none.
c'est le mieux pour que ça arrive pas
And I think that, uh,
c'est qu'il y en ait pas et je pense que
whoever doesn't have any, or who is better off with more diverse data, yes,
euh qui en a pas ou qui est mieux plus
but that's not what
divers diversifié oui mais c'est pas ce
the CNIL says. In any case, there are
que dit l'acnil c'est en tout cas il y a
several categories.  There was the CNIL, I think,
plusieurs kniles il y a laacnil je pense
before this statement, and since then there has been an
avant cette déclaration et depuis a une
evolution in the debate, in the CNIL's
évolution dans le débat dans la la prise
position on this. But again,
de position de l'acnil là-dessus mais
the problem with
encore une fois euh le problème de
the CNIL is confining
l'acnil c'est le cantonnement au sein
a debate that concerns us
débat qui est un débat qui nous concerne
all to an administrative institution. And I don't think we can
tous euh et je ne pense pas qu'on puisse
let the CNIL, or the High
laisser l'acnil ou par ailleurs la Haute
Authority for Health for that matter,
Autorité de Santé
decide how our data should
décider la façon dont nos données doit
be processed.
doit être traité moi j'aurais tendance à
Personally, I would prefer
dire que personnellement je préfère que
my data to be used more widely,
mes données soient plus larg
but with greater
utilisé mais que j'ai une plus grande
transparency regarding the
transparence sur la compréhension des
issues at stake, how it is
enjeux la façon dont elles sont
used, and a greater ability to
utilisées et une plus grande capacité à
decide whether or not to use it. For example, it's quite an
pouvoir décider ou non par exemple c'est
objective. I'll stop you right there; it's quite an
un sacré objectif je vous coupe c'est un
objective. Currently, we're
sacré objectif à l'heure actuelle on est
practically in an era of widespread loss of
dans l'aair pratiquement de la perte de
trust. Without resorting to
confiance généralisée sans tomber dans
conspiracy theories,
les théories conspirationnistes ou
protest, or reactionary views,
contestataire ou réactionnaire les
journalists are no longer listened to,
journalistes ne sont plus écoutés les
politicians have lost the
hommes politiques ont perdu euh la
trust of their voters, and the
confiance de leurs électeurs euh le vote
protest vote is manifesting itself through the
contestataire se manifeste à travers le
vote for the National Front.  Nationally, without even
le le vote du Front national sans même
saying that some people vote for the
je dirais que des des gens votent Front
National Front without even subscribing to their ideas,
national sans même adhérer à leurs idées
simply to cast a
uniquement pour avoir un vote
protest vote, we're touching on a very, very
contestataire là on touche sur un un
sensitive debate. In your
débat qui est très très sensible à votre
opinion, what organization or what shift in public
avis quel est le l'organisme ou la la
awareness could
l'évolution des consciences qui pourrait
restore
apporter ce le rétablissement de cette
trust in the management of our
confiance dans dans la gestion de nos
data? Big Data is something
données le Big Data c'est quelque chose
that can be very beneficial for
qui peut être très salutaire pour
the evolution of a society, but it can
l'évolution d'une société mais qui peut
also be very, very harmful. What do we do? Do we hold
être aussi très très néfaste qu'est-ce
a debate? Do we
qu'on fait est-ce qu'on fait un débat
create a forum? Do
est-ce qu'on fait un forum est-ce que
you want to be the spearhead to
vous voulez être le faire de lance pour
unite this new era of
fédérer cette cette nouvelle air de la
trust around Big Data? Are
confiance autour du Big datata est-ce
you ready to reach out to
que vous êtes prêt à tendre la main à
hackers, to people who are a
des hackurs à tendre la main à des gens
little less representative but
un petit peu moins représentatifs mais
much closer to the population? This is
beaucoup plus proche de la population
the heart of the matter.
alors c'est le cœur du du réacteur ce
To answer the
dont on parle pour répondre à la
first part of the question, I
première partie de la question c'est moi
believe that one of the reasons this
je crois que une des raisons qui font
country lacks trust in its
que ce pays a pas confiance dans ces
institutions is the very nature of these
institutions c'est la nature même de ces
institutions, which are...  Neo-monarchical systems
institutions qui sont néomonarchiques
are extremely verticalized. We are the
c'estd extrêmement verticalisé on est le
country in the world with the most elected officials; there
pays au monde où il y a le plus d'élus
are 600,000 elected officials in France, 630,000 in France.
il y a 600000 élus en France 630000 élus
It's unique in the world. Per
c'est unique au monde rapportter par
capita, that's one elected official for every 100
habitant ça fait un élu pour 100
inhabitants. And in fact, we do this. My
habitants et de fait on fait ça moi ma
conviction is that it's to deprive
conviction c'est pour priver
civil society of direct expression, of
société civile directe la démocratie
direct democracy. It's the confinement of
directe voilà c'est l'enfermement du
debate within specialists, and we are
débat au sein de spécialiste et on est
a society fascinated by
un une société qui est fascinée par
elitism, by the elite, by elites. And
l'élitisme par l'élite par les élites et
I observe that in many countries,
je constate que dans beaucoup de pays on
the institutional framework is evolving
fait évoluer le cadre institutionnel
to include civil society in the
pour inclure la société civile dans le
debate, and we are very far from doing that in
débat et on est très loin de faire ça en
France. I think it's even a bit of a
France je pense c'est même un peu la
terror of institutions. That is to say,
terreur des institutions c'estàd que moi
I believe it's out of fear of the "Jaris,"
je crois que c'est par peur des Jaris
uh, of the provinces, that we created
euh donc de province que on a créé des
institutions that have this form. And
institutions qui ont cette forme là et
it seems to me that at a time when
il me semble que à une époque où
institutions are losing ground
les institutions perd du pied par
to this new
rapport à cette nouvelle donne
technological reality, we must either force them
technologique on doit soit leur imposer
to change form or  Creating debate
de changer de forme soit créer le débat
alongside institutions, effectively
à côté des institutions effectivement
imposing... well, I think by
imposer comment ben je pense en leur
showing them they don't understand. That's why
montrant que ils ne comprennent pas donc
I often have rather
c'est pour ça que moi j'ai souvent des
harsh words for
mots assez dur à l'égard de du pouvoir
political power, because I believe they're driving
politique parce que je considère qu'ils
the country into a wall, and
mettent le pays dans le mur et que
beyond that, they're fostering the emergence of
au-delà de ça il favorise l'émergence de
radical thought, particularly the
pensée radicale notamment du Front
National Front, that sort of thing. Because for
national de ce genre de choses parce que
30 or 40 years they've been
ça fait 30 ou 40 ans que il nous
imposing an alternation of debate between the
impose une alternance de débat entre la
right and the left, which isn't the
droite et la gauche qui ne sont pas la
solution. Basically, the debate is whether we
solution c'est en gros c'est le débat
create a
c'est est-ce qu'on fait une société de
supply-side society or a demand-side society. And I
l'offre une société de la demande et je
think that in the digital age, that's no longer the issue.
pense que à l'air du numérique c'est
For
plus l'enjeu c'est plus l'enjeu par
example, the issues of
exemple les enjeux de la gratuité du
free labor, of having
travail gratuit de d'avoir des
open platforms, are absolutely not at the
plateformes open c'est absolument pas au
heart of the political debate, and it's becoming
cœur du débat politique et ça devient
so significant. I remind you that
tellement significatif je rappelle que
the American Bureau of Statistics said that
le Bureau of statistique américain a dit
now, in American growth, there are
maintenant dans la croissance américaine
figures that can be measured
il y a les chiffres qu'on peut mesurer
monetaryly, but there's also a
de façon monétaire mais il y a aussi une
portion of unpaid labor.  We access
part de travail gratuit quand on accède
Wikipedia, we access wealth, but
à Wikipédia on accède à la richesse mais
we don't pay for it, and so this is
on paye pas pour ça et donc ça c'est
the concept. It might seem like
cette notion là elle peut paraître
collaborative intelligence, yeah,
l'intelligence collaborative ouais
collaborative intelligence, exactly, it's
l'intelligence collaborative exactement
these concepts, these concepts. I
c'est ces notionsl ces notionsl moi je
think it should be part of the
pense qu'elle devrait faire partie du
political debate, but it's
débat politique ell elles en font
absolutely not. But not only that,
absolument pas partie mais pas seulement
direct democracy is also a matter
la démocratie directe c'est aussi un
of political debate, and I think
enjeu euh de débat politique et je pense
they will continue to see a
que ils vont continuer à avoir un
decline in their trust as long as
effritement de leur confiance tant que
they don't take into account the dimension
ils prendront pas en compte la dimension
of the digital society, which has
de la société numérique qui a des des
foundations that have nothing to do with
fondements qui n'ont rien à voir avec
So,
ceux que l'on connaît actuellement donc
to answer the question, I think
pour répondre à la question euh je pense
yes, the problem is that this
que oui le problème c'est qu'il y a pas
debate isn't happening. This debate is necessary. Yes, I'm involved
ce débat qu'il faut ce débat oui moi je
in bringing it about, and I'm trying
m'implique pour le faire émerger et
to find
j'essaie de trouver des
platforms
plateformes
with
avec
different institutions and
différentes institutions différentes
associations to reflect on this. I was just
associations pour réfléchir à ça j'étais
this morning and yesterday
en train encore ce matin et hier
sending emails about it. I don't
d'envoyer des mails à ce propos euh je
know exactly how it can be done,
sais pas exactement comment ça peut se
and yes, obviously, all
faire et oui évidemment toutes les
goodwill is welcome. Speaking of
bonnes volonté sont bienvenu pour par de
goodwill, I'd like your opinion on
volonté euh je voudrais votre avis sur
hackers. What do you think? Well,
hackurs qu'est-ce que vous en pensez
I don't know the hacker world very well. I
alors je connais pas bien le monde des
obviously meet some, but
hackeurs j'en rencontre évidemment mais
there's no official label
il y a pas de labellisation officielle
for
des des
hackers. There are several
hackeurs moi je je je il y a plusieurs
things in what
choses dans on va dire ce que m'évoque
the notion of a hacker evokes for me. For me, there's the
la notion de hackur pour moi il y a la
notion of alternative thinking, which is
notion de la pensée alternative qui est
interesting because it's about breaking with
intéressante parce que c'est euh rompre
common thinking and saying, well, we can
la pensée commune et dire bah on peut
do things differently. That's
faire les choses de façon différente ça
obviously something
c'est évidemment quelque chose que je
I respect a lot. There's
suis euh que je je respecte beaucoup il
the principle of...  Counterpower, and uh,
y a le principe du contrepouvoir et euh
obviously in the current period where,
évidemment dans une période actuelle où
uh, ultimately we have things that are
euh finalement on a des choses qui sont
whispered, that aren't expressed, having
chuchotées qui sont pas exprimées avoir
this counterpower is good, and I'm obviously very much in
ce contrepouvoir c'est bien et je suis
favor of it. I think
évidemment très favorable à ça je pense
that people should also express
que les cœur doivent aussi émettre des
ideas, so not just be involved
idées donc pas uniquement être
in concepts of code and things
dans les notions de code et de choses
that aren't necessarily understood by the
qui sont pas forcément comprises par le
general public, but they should participate in the
grand public mais doivent participer au
public debate. Then there's the
débat public puis il y a la il y a la
third concept, which is the somewhat
troisième notion c'est la cœur un peu
dark side. Obviously, I can't support
noir évidemment moi je peux pas adhérer
people who have certain behaviors. It's
à des gens qui ont des comportements
a minority, a minority
c'est une minorité c'est une minorité
that is obviously a minority. I
qui sont évidemment une minorité je le
think so too in general. Uh, a few quick
pense aussi en général euh une petite
questions:
trois petites questions
you received the title of Digital
vous avez reçu le titre de Digital
Champion. Do you find it
champion est-ce que vous trouvez que
a little ridiculous? Why not?
c'est un petit peu ridicule pourquoi pas
Why not Digital Superhero? Digital
pourquoi pas digital superhéros digital
Superstar? I'd love that. Digital Superhero would suit me
superstar j'adoreraai digital superhéros
very well. I'd be happy to put on
ça m'irait très bien je veux bien mettre
a cap if Brussels changes the
une cap si une si Bruxelles change le
title. Okay. Two last questions:
titre d'accord deux dernières questions
Gill Babinet,
Gill Babinet
if possible, give advice to the younger generations who
donne si possible jeunes générations qui
listen to us online. What
nous écoutent sur internet donnezleur
recommendations would you give them?
des conseils des préconisations qui que
If you had to leave a...  A message in a bottle
si vous aviez à laisser une bouteille à
on the internet, the immortality of this
la mer sur Internet l'immortalité de ce
advice: what would you leave to
conseil qu'est-ce que vous laisseriez à
these younger generations? Well, there are
ces jeunes générations alors il y a il y
several types of advice, there's
a plusieurs types de conseils il y a les
advice regarding
conseils de façon à l'égard de la vie
professional life, that sort of thing.
professionnelle de de ce genre de choses
So, well, it's silly to say it,
donc moi je bon c'est idiot de le dire
but I think
mais je pense
that mastering a bit of coding is
que le fait de maîtriser un peu le code
good, but it deserves to be
c'est c'est bien mais ça mérite d'être
said, even if I'm not necessarily in front of
dit même si je suis pas forcément devant
the people most likely to pay
les gens qui
attention to what we know, since they're already involved in it.
attention à ce qu'on sait puisquils sont
I think
là-dedans je je je pense que la pensée
alternative thinking is important. That is to say, we're
alternative c'est important c'estàd que
in a world that favors groupthink
on est dans un monde qui privilégie la
more than ever, and as soon as we
pensée unique plus que jamais et dès
start to step outside the box, we're no
qu'on commence à sortir du cadre on n
longer within the box. So, I think—and I have no
plus dans le cadre donc je pense j'ai
respect for what I say quite
aucun respect pour ce que je dis assez
often—is that in the 60s we had
souvent c'est que dans les années 60 on
a flourishing of philosophers and
a eu une florison de philosophe et de
alternative thinkers, and it was a time when
pens alternative et c'était une époque
we couldn't have utopian visions. And
où on pouvait pas faire l'utopie et
today we're in a
aujourd'hui on est dans une
conceptual and technological revolution
révolution conceptuelle technologique
that is being led  Through the digital world,
qui est mené par le monde du numérique
and the fact that we don't see much alternative thinking,
et que on voit pas de pensée alternatif
so I think it's
pas beaucoup et donc je crois que c'est
important to express it. And the third
important de l'exprimer et la troisème
thing I would say to young people is, don't wait to be
chose que je dirais à la jeunesse c'est
given
n'attendez pas qu'on vous donne le
power, take it. You have to
pouvoir prenez-le qu'il faut bien
understand
comprendre
that everywhere,
que partout
the people who hold power won't give it to
les gens qui détiennent le pouvoir ne
you; they'll keep it,
vous le donneront pas ils vont le garder
and they'll keep it illegitimately.
et le garderont de façon illégitime et
I see that everywhere, all the time.
ça moi je le vois partout tout le temps
And what's very strange, by the way, is that,
et ce qui est très bizarre d'ailleurs
for example, the other day
c'est que par exemple l'autre jour
I was in a newspaper, and they were saying, "
j'étais dans un journal et on
Here you are, part of the
disait voilà vous faites partie de la
younger generation." I'm 47 years old. I
jeune génération j'ai 47 ans je
consider that to be a good example. It clearly shows
considère que c'est ça montre bien
how much of a gap there is. Basically,
combien il y a un décalage c'estd que en
the people who have been in power for 60 years,
gros les gens qui sont pouvoir en 60 ans
the rising generation is over 40,
la génération montante à plus de 40 ans
and the rest are perpetual minors.
et le reste c'est des mineurs perpétu
So we can't let things
donc on peut pas laisser les choses
continue like this. J Babinet, thank you, thank you very much.
continuer comme ça j Babinet merci merci
[Music]
[Musique]
The idea of ​​the
beaucoup l'idée de la commission
Trilateral Commission came from David Rockefeller
trilatéral vient de David Rockfeller il
35 years ago. He
y a 35 ans il a
gathered a few dozen  Europeans,
réuni quelques dizaines d'Européens
Americans, Japanese, telling them, "
d'Américains de japonais en leur disant
Listen, we have problems in common,
écoutez on a des problèmes en commun euh
for
par
example, relations with China, for
exemple les relations avec la Chine par
example, relations with what was then the
exemple les relations avec ce qui était
USSR. Let's try to have
l'URSS essayons d'avoir des positions
common positions that are in the
communes qui soient dans l'intérêt
general interest." We're talking about
général on est dans la captation de
data capture, data collection, as the law says.
données le recueil de données dit la loi
That is to say, we're going to search from service
c'est-à-dire qu'on va chercher chez des
providers, from
prestataires chez des intermédiires
technical intermediaries. We're going to search for
technique on va chercher des données
all kinds of data. It could be
toutes données ça peut être des
emails, emails, emails, it could be
courriels électroniques des courriels
banking data, it could be passwords. That's what it's all about.
des données bancaires ça peut être des
Tomorrow it's permanent, and I was
s'agit demain c'est permanent et j'éta
surprised to see that people aren't aware of
surpris de voir que né pas sensibilis à
this. We could very well switch to
ça est on peut très bien basculer vers
a much less organized regime with
un régime beaucoup moinsocti avec des
values. Recently, there was even a FO (Force Ouvrière - a French security service) that did everything in place, used
valeursécemment encore une FO pasign ça
legitimately by the government in
placeutilisé légitim par gver oc V au
power, and could automate a
pouvoir et pourrait automatiser un
genocide or automate
génnocide ou automatiser des
mass arrests, and that's what scares me as long as we're
arrestations en masse et c'est ça qui me
in a
fait peur tant qu'on est dans un état
democratic state.  I CIS I want to do well I
démocratique je CIS je ve faire bien je
want to trust our states
veux bien faire confiance à nos états
[Music]
[Musique]